### Aux sources du design radical
##### Du design à l'anti-design
- historique rapide : archizoom(design)/alchimia/memphis/superstudio(archi) -> pratique d'un design théorique, politisé et expérimental

> Tiraillé entre son activité de créateur industriel et son engagement dans les mouvements radicaux, inquiet par le développement consumériste de la société, Sottsass entreprend une introspection de son propre travail. C’est à ce moment qu’apparaît ce projet, à mi-chemin entre illustration et BD de science fiction. Partant du principe énoncé par la société de consommation où la technologie apparaît synonyme de progrès social, **il s’interroge sur ce que serait la société si l’on poussait le raisonnement aux confins de ses limites**. Cette société utopique serait un monde « oisif » dégagé du travail et des contingences, où vivre serait exister en toute liberté. Dans ses dessins, il propose, avec beaucoup d’humour, des radeaux pour écouter de la musique, des stades pour regarder les étoiles ou bien des temples pour expérience érotique.

> Cet exercice tend à montrer avant tout, dit-il, « l’inconsistance d’une théorie de l’architecture développée en dehors du rapport entre architecture et activité de la société ». Sous forme d’utopie et d’ironie grinçante, ces dessins manifestes font face à l’impossibilité de changer le monde.

> Alchimia : un laboratoire pour une iconographie nouvelle 

- quel contexte à ce moment là ? -> fonctionnalisme/modernité/capitalisme, critique de la part d'archizoom du *good design* (ref: Dieter Rams/Jacques Tati)
- design & utopie (définir utopie) -- apport de la science fiction? (contexte culturel des années 60-70) **Herbert Marcuse**

>  « À force de marcher dans des zones d’incertitude, à force de dialoguer avec la métaphore et l’utopie, à force de rester à part, nous avons accumulé aujourd’hui une certaine expérience. Nous sommes devenus de bons explorateurs. » (Ettore Sottsass, in Le Nouveau design italien, Nally Bellati, édition Terrail, 1991.)

###Explorer les futurs