###Citation de début


> « Le futur est un laboratoire sûr et stérile pour tester des idées, c’est un moyen de penser la réalité, une méthode.» Ursula Le Guin

puissance d'évocation
design spéculatif = le champ du design qui explore l'avenir
ethics by design
silicon valley fabrique des technologies comme si elle y était contrainte (on ne peut pas arrêter le progrès)


----

Une seconde piste : la Silicon Valley reprend/fabriquent/s'emparent de ces utopies

Problème donc : difficulté à imaginer le futur autrement qu'à travers des clichés de la culture populaire, futur javelisé par la S.Valley (Usbek & Rica), et sentiment de futur permanent (Bruce Sterling) rendant le présent indissociable du futur

Comment le design speculatif peut réapproprier nos imaginaires du futurs ?
Quels alternatives les designers peuvent proposer face à la culture de l'innovation ?

Sommes nous condamné/soumis à un futur aseptisé ? Les imaginaires du futur ont-ils été standardisés ? Futur ~ Technologie : Quelles sont les visions d'avenir des entreprises technologiques de la Silicon Valley ?

L'innovation technologque est-elle leader de la construction des imaginaires du futur ?

le futur pitché sous la forme d'une conférence TED/d'une keynote
> For decades, Silicon Valley has been imagining the future and pitching it to us as the definitive image of tomorrow. WIRED

> What began as something spontaneous and unique has today become a parody of itself. What was exceptional and emergent in the realm of ideas has been bottled, packaged, and sold back to us over and over again. The whole TED vibe has come to resemble a sales pitch. TED ARTICLE


Design Fiction *vs* Science Fiction --> **le design est plus proche des gens dans les usages**
>The actors of speculative design are engaging in an interesting and critical way with technology and science (like artists do) but they are using a more **explicit language**, putting everything into a more recognisable framework, **in everyday life**, in society, in all kind of contexts. Their work engage with transport, furniture, new ways of dating, of consuming, etc. **Everybody is familiar with that**. (SPECULATIVE NOWa DEBATE)

à mettre avec le visuel XF-LADDER 

----

### Harisson Discussion
faire une définition de l'innovation
articuler mon discours autour de mes exemples!
choisir une série d'exemples qui concordent avec mon discours

problème soulevé : un futur détenu par les leaders de l'innovation
cette pratique (le design speculatif) remet en question cette domination, mais aussi une pratique du design (design critique, tendance particulière AU SEIN du mouvement)

mettre en question la problematique de l'innovation
ces fictions/projets de design speculatif s'activent en tant qu'**outil critique** des puissances en places (modèle/conventions/normes/domination/innovation/aseptisation)

question du progrès, de l'innovation, modèle de la silicon valley --> amène un pouvoir --> ce pouvoir trace le futur (histoire : guerre froide...etc)
chaque exemple (oeuvre, projet...) est une réponse qui permet au design fiction de s'activer en tant qu'outil critique
comment le futur est généré

**une oeuvre = un constat** ; à quoi elles contribuent ?

il y a un hypnotisme narratif du futur
silicon valley --> exerce une domination (pouvoir politique/financier/comportemental) --> lié au capitalisme

---

> The technology industry does have its own tradition of conceptual design in the form of  *Vision of the Future* video scenarios setting out future directions or promoting new corporate values but they are often very limited in their scope and vision. They usually feature **perfect worlds** for **perfect people** interacting perfectly with **perfect technologies**.

Références Strange Design
>  Gijs Bakker, Jurgen Bey, Pieke Bergmans, Bless, Jan Boelen, Elio Caccavale, Florence Doléac, Anthony Dunne & Fiona Raby, Didier Faustino, Catherine Geel, Ugo La Pietra, Mathieu Lehanneur, Luca Marchetti, Alessandro Mendini, Gianni Pettena, Stijn Ruys, Noam Toran

> Paola Antonelli, The Atlas Group (1989–2004), Alex Coles, Anthony Dunne, James Dyer, Umberto Eco, Experimental Jetset, Vilém Flusser, Verina Gfader, Huib Haye van der Werf, Will Holder, Sophie Krier, Carrie Lambert-Beatty, Lucas Maassen, Valle Medina, Philippe Morel, Rick Poynor, Fiona Raby, Benjamin Reynolds, Hiroko Shiratori et Bruce Sterling.

> Quatre moments de l’histoire du design ont été choisi : le Design Radical italien (à partir de 1967 – jusqu’à Alchimia et Memphis qui en constituent en quelque sorte une forme d’épilogue), le design conceptuel néerlandais des années 1990, le Critical Design anglais des années 2000, pour ouvrir sur la scène contemporaine (notamment en France).


---

> As Fredric Jameson famously remarked, it is now easier for us to imagine
the end of the world than an alternative to capitalism. Yet alternatives are
exactly what we need. We need to dream new dreams for the twenty-first
century as those of the twentieth century rapidly fade. But what role can
design play? - Speculative Everything

TRADUCTION FR

> Comme Fredric Jameson l'a très bien fait remarquer, il est désormais plus simple pour nous d'imaginer la fin du monde qu'une alternative au capitalisme. Pourtant, des alternatives, c'est exactement ce dont nous avons besoin. Nous devons créer de nouveaux rêves pour le 21eme siècle puisque ceux du 20eme s'évaporent. Quel rôle peut alors jouer le design ? - Dunne & Rabby, Speculative Everything


- pas intéressé par les prédictions technologiques, basés sur des signaux faibles: cela se révèle toujours faux en plus d'être une activité inutile
- intéressé en revanche par "l'idée de futurs possibles, comme des outils permettant de mieux comprendre le présent" et débattre du genre de futur que veulent ou ne veulent pas les gens
- méthodologie "what if", prend la forme de scénarios (d'où le terme design fiction)
- ils ne disent pas comment doivent être les choses mais comment pourraient être les choses, aux spectateurs de compléter, d'imaginer la suite
- intéressé par la culture spéculative (art, cinéma, littérature, sciences)
- 


Le design spéculatif agit comme un espace de réflexion sur la manière dont les choses pourraient être.

> especially nowadays, in the context of the new social, technological, media and economic conditions.

> raises awareness, questions, provokes action, initiates discussions and perhaps even offers some alternatives that are essential for the today’s world. 

----
#BEYOND RADICAL DESIGN?

Le design radical des années 1960 et 1970 est une inspiration évidente pour Dunne & Rabby ;  comment l'esprit de l'époque, critique et provocant, peut être  réintroduit dans la pratique contemporaine ? ils questionnent cependant ce qui fait la rareté de ces mouvements critiques. Pourquoi les mouvements critiques et radicaux sont si peu nombreux en design ? Ils distinguent dans le cours de l'histoire des modifications majeures qui ont limité la pratique spéculative, la rendant plus compliquée et moins probable. 

D'abord, le design s'est hyper-commercialisé durant les années 1980. Le modèle capitaliste néo-libéral triomphe à l'époque, et intègre bien entendu le design dans sa logique financière. Toute alternative qui ne se soumettrait pas à ce schéma économique est perçue comme instable, inintéressante et est inévitablement évacuée du système.

Le contexte géo-politique du début des années 1990 confirme la tendance en donnant le capitalisme grand vainqueur : la destruction du mur de Berlin, la fin de la guerre froide et la chute de l'URSS signent la mort des modèles alternatifs. Le système capitaliste s'étend progressivement au monde entier comme modèle de pensée unique. Tout ce qui rentre en désaccord avec ce modèle est marginalisé, devient "irréel".

Dunne & Rabby décrivent une société qui s'est "atomisée". Le monde est devenu extraordinairement complexe, et la société beaucoup plus individualiste. D'une "méga-utopie rêvée par une élite", nous sommes passés à des millions de minuscules utopies révé par autant d'individus.

Pour toute une génération, les rêves se sont transformés en espoirs. Le "grand rêve social moderniste" s'évapore avec la prise de conscience écologique et le cruel rappel à l'ordre de la planète : nos ressources sont limités, la température augmente, l'éco-système est en danger. Nous ne rêvons plus, nous espérons seulement survivre à ces modifications profondes de notre environnement, qu'il aura assez d'eau et de nourriture pour chacun, que l'air et l'eau ne seront pas trop pollué.

Mais les designers anglais terminent tout de même sur une note plus optimiste. Le crash financier de 2008 a aussi montré les limites du système capitaliste, et de nouvelles alternatives émergent de sursauts citoyens. La population a un désir de plus en plus fort de reprendre la main sur [le monde], à travers de nouvelles formes de gouvernance et de production (systèmes des communs par exemple), de système économique (bitcoin et blockchain)...

Il est impossible de poursuivre la méthodologie employée par les designers visionnaires des années 1960 et 1970. Nous vivons aujourd'hui dans un monde très différent, mais nous pouvons raviver l'esprit de cette époque et développer de nouvelles méthodes adaptées au monde contemporain, pour rêver à nouveau.

> It is impossible to continue with the methodology employed by the visionary designers of the 1960s and 1970s. We live in a very different world now but we can reconnect with that spirit and develop new methods appropriate for today’s world and once again begin to dream.

> The most threatening act of protest for a capitalist system would be for its citizens to refuse to consume.

comment pourrait être les objets dans le futur




---

### La panne des imaginaires


>How do you account for the recent surge in popular fiction about the collapse of civilization into dystopia or Armageddon?

This could be a case of consumers of a particular kind of pop culture trying to tell us something, alas. Seriously, what I find far more ominous is how seldom, today, we see the phrase “the 22nd century.” Almost never. Compare this with the frequency with which the 21st century was evoked in popular culture during, say, the 1920s.

>Do you mean it’s ominous because people are so pessimistic that they can’t even imagine a future?

﻿Well, that’s the question — why don’t we? I don’t know

from INTERVIEW VULTURE.com, william gibson


> « Quand j’étais enfant, il y a trente ans, le futur était très lointain – de même que le nouveau millénaire. Des dates telles que 1984 et 2001 paraissaient vraiment distantes. Mais ce qui est curieux, c’est que depuis tout ce temps, le futur auquel les gens pensent n’a pas changé de millénaire. C’est comme si l’avenir s’était rabougri, année après année, pendant toute ma vie.

Si le sujet de ce mémoire est la représentation des imaginaires du futur, une courte définition des imaginaires s'impose.

On désigne communément "d'imaginaire" tout ce qui existe dans l'imagination, c'est à dire la production de représentations par l'esprit. L'imagination n'est pas limité à la reproduction d'images mentales déjà existante (le fait de se représenter l'image d'un objet par exemple). Elle possède également une puissance de création sans limite, par la combinaison des idées ou l'anticipation des évènements. 

Gaston Bachelard, philosophe et épistémologue français, parle de l'imagination comme d'une "fonction de l'irréel", c'est à dire comme outil de création libre, puissant, utile et positif. L'imagination permet de penser ce qui n'est pas encore advenu, ce qui est à venir et ce qui est possible. Les *imaginaires*, au pluriel, seraient alors une synthèse de ces répresentations, une collection d'images formant un tableau synthétique d'une idée, d'un évènement ou d'une chose. 

Les imaginaires du futur consisteraient donc en un ensemble d'images ayant pour même dynamique les visions prospectives et les représentations d'un temps à venir, ainsi que les discours, les représentations et les mythes qui entourent les objets technologiques, façonnant un univers riche et complexe qu'il s'agit de décrypter. Ces imaginaires relèvent du collectif, au sens où les gens, de manière unanime, forment une image mentale plus ou moins similaire d'une même idée. On comprend dès lors qu'il y a une distinction entre l'imaginaire collectif et l'imaginaire personnel. C'est pourquoi, quand je parlerai d'imaginaires du futur, il faudra bien comprendre les imaginaires *collectifs* du futur, au sens de culture populaire admise par un ensemble d'individus.

Si les designers spéculatifs questionnent dans leur travail les discours et les images du futur, il s'agit dans un premier temps de définir de quelles images nous parlons. Construire de nouveaux imaginaires implique l'existence d'imaginaires déjà en place, qui prédominent sur la représentation collective du futur. De quoi [ces imaginaires] sont-ils fait, et sur quelles bases sont-ils élaboré ?

Nicolas Nova, ethnologue et chercheur[...], donne une première piste de réponse dans son livre *Futurs : la panne des imaginaires*. Selon lui, ces "images du futur" ont été en grande partie conçues dans les années 60 par la vague importante de littérature science-fictive, qui se développe fortement aux Etats-Unis, avec des auteurs comme Phillip K.Dick, Isaac Asimov ou Ray Bradbury. Ces récits forgent le *socle commun* d'une représentation du futur, décrivant des voitures volantes, des vaisseaux spatiaux, des machines toute puissantes prenant le contrôle sur l'Homme, des humains augmentés pouvant augmenter leur capacités physiques et cognitives grâce aux nano-puces dans le corps, évoluant aux seins de fictions futuristes le plus souvent dystopiques ou post-apocalyptiques. Ces futurs, ou ces *rétro-futurs* pourrait-t-on dire, (en tant que visions passées d'un futur qui ne s'est jamais produit) semblent, d'après Nova, insister à notre époque. En effet, ces scénarios sont encore largement exploités au cinéma, dans les publicités ou des les projets urbains. 

> [...] la science-fiction [traditionnelle] a perdu son influence comme force d’inspiration sur le « futur », et plus particulièrement pour inspirer la création technologique et ses imaginaires. Il suffit de regarder les représentations du futur que l’on nous sert régulièrement dans les médias grand public ou dans les publicités pour des objets technologiques. Les inévitables gratte-ciel qui accompagnent les affiches des fabricants automobiles, le pseudo-monorail présenté sur les plaquettes du projet du Grand Paris, le retour sans fin des lunettes et casques de réalité virtuelle, les robots humanoïdes dont on nous vante l’arrivée prochaine, en constituent de bons exemples. Ils montrent au mieux une perpétuation des mythes, au pire, une panne des imaginaires.

Nova explique que les objets de la culture science-fictive sont devenus si prégnants dans l’imaginaire collectif qu’ils se sont "transformés en objectifs à atteindre pour nombres de sociétés technologiques actuelles" et que rendre tangible ces objets fictifs (casque de réalité virtuelle, robots humanoîdes, développement d'intelligence artificielle...) "semble être un des moteurs de processus de recherche et développement actuels".

Cette panne des imaginaires serait également le symptôme d'un ressassement incessant de clichés et d'illustrations récurrentes autour du futur, rendant difficile notre capacité à se représenter d'autres images que celles-ci. Ces images étouffent tellement notre imagination que nous semblons perdre notre capacité à produire des représentations alternatives. D'une certaine manière, nos imaginaires du futur sont supplantés par la culture [autour du futur].

Nicolas Nova émet deux hypothèses intéressantes quant à cette panne des imaginaires. La première serait que la science-fiction s'est faite "distancier par le réel". Nova avance que les nouvelles technologies numériques contemporaines – réseaux, appareils mobiles, capteurs, robots en particulier – et leurs usages, "mènent à des comportements singuliers tout aussi curieux que les situations vécues par les protagonistes de romans de Philip K. Dick, de Ray Bradbury ou d’Isaac Asimov". 

La seconde hypothèse rejoint l'idée que la création d'imaginaires du futur n'est plus seulement l'exclusivité des écrivains de science-fiction, mais qu'il est également celui des artistes, designers et architectes (hypothèse qui se confirme avec l'émergence des pratiques spéculatives). J'ajouterai à celà que la création d'imaginaires du futur est dans une situation de mise en concurrence avec les grandes entreprises de groupes technologiques.



### Atemporalité

À cela s'ajoute une sensation étrange d'atemporalité, terme inventé par Bruce Sterling, auteur de science-fiction, pour désigner ce sentiment d'un futur qui se serait *dilué* dans le présent. Ce présent atemporel serait une sensation inhérente à notre époque.

> Sterling explique ce caractère étrange par l’imbrication du passé et de l’avenir dans une sorte de présent fortement influencé par les technologies de l’information et de la communication. L’usage régulier du Web, des réseaux sociaux, de l’Internet mobile, de l’email, en permettant un accès en quasi temps-réel à une masse d’information considérable comprime selon lui notre horizon temporel. Ce qui annihile du coup tout élargissement du spectre temporel, en particulier vers l’avenir.


Je distingue, pour ma part, un problème qui soulève des interrogations plus grandes encore. Il semblerait que nous soyons nourris d'imaginaires du futurs concoctés par des entreprises aux pouvoirs toujours plus grands : Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft. Ces géants du milieu technologique, tous implantés dans la région Californienne de la Silicon Valley, jouissent d'une visibilité accrue, d'une toute puissance financière et font l'objet d'un véritable culte. 

> Nous sommes conditionnés à voir le moment présent comme « normal », avec toute la banalité que ce terme signifie. Or tout cela n’est pas banal. Nous sommes dans une sorte de moment chaotique et intense, plein de choses étranges, que nous ne pouvions rencontrer auparavant que dans la science-fiction. Ce « maintenant » donne l’impression d’encapsuler toute la science-fiction qui arriverait d’un coup. Il faut donc apprendre à reconsidérer le contexte dans lequel on vit, alors que l’on nous a promis un monde de miracles et d’émerveillement. Cette culture technique nous a entraîné à ne plus porter attention à tout cela. - Warren Ellis

mettre en scène le monde de demain


-------------------------------------------------------------------------------


### PARTIE 2

### Le futur made in Silicon Valley

- version aseptisé du futur, les marques s'emparent du concept "futur" + le futur sous forme de conférence TED

Les pionniers de l’eldorado californien se sont désormais imposés dans le monde. Ils dominent les milieux technologiques et s’infiltrent dans tous les domaines de la vie. Extrêmement puissants financièrement, ils ont même un pouvoir au niveau politique. La Silicon Valley incarne un modèle de réussite partout célébré dans le monde occidental. Ses entreprises possèdent un pouvoir incroyable pour remodeler notre façon de penser, de voir et d'envisager le monde ; Google remanie notre façon de chercher, de nous orienter, de communiquer ; Amazon notre manière de consommer; Uber notre façon de travailler; Facebook notre rapport à l’information ; Netflix accapare notre attention.

Ma volonté n'est pas d'accuser de façon injustifié la Silicon Valley comme le "grand méchant loup" de la technologie : cela serait trop réducteur. Si je choisis de parler de la Silicon Valley, c'est parce qu'elle constitue le symbole suprême du modèle occidental américanisé; c'est un endroit où la grande promesse du capitalisme demeure encore pour beaucoup. Il me semble nécessaire d'observer de quelles manières elles forgent une certaine image du futur. Quel avenir Google, Facebook, Apple ou encore Uber veulent-elles inventer ?

Pour 
Aujourd'hui, le futur s'incarne sous de multiples formes technologiques (caméras, capteurs, casques réalité virtuelle, algorithmes...) mais nous semble désincarné, dématérialisé : insaisissable. Le futur, de plus en plus utilisé comme argument de vente par les marques, semble même être devenu une partie de leur ADN. 

En réalité, le futur s'est transformé : l'heure est aujourd'hui aux Big Data, algorithmes et à la recherche constante de la perfection et de l'optimisation des vies.


Dans un dossier habilement intitulé "Pourquoi le futur a un goût de javel", Blaise Mao, rédacteur en chef d'Usbek & Rica (le magazine qui explore le futur), décrit comment la mutation technologique que subit le monde affecte le futur et les imaginaires qui en découlent. Il s'interroge notamment sur les responsables de cette aseptisation de la société occidentale. La Silicon Valley et la "start-up mania" joue pour beaucoup dans la transformation de nos imaginaires et soulève de nombreuses inquiètudes quant à ses véritables intentions. A la quête d'un futur prédictible et sans failles, Blaise Mao expose ce "nouveau futurisme", rêvant d'une société sous le signe de la perfection absolue. Il dresse le tableau du futur "made in Silicon Valley" en quatre grands points qui permettent de mieux saisir les intentions des géants américains, qui ressemble fort à l'univers du Meilleur des mondes d'Aldous Huxley. 

Le confort 
Surveillance
Abolition du hasard
Injonction au bonheur

D'un point de vue du design, qu'est ce que cela veut dire ?

- 
La Silicon Valley expérimente d'ailleurs elle-même son utopie dans le berceau Californien. Le livre United States of Google retrace notamment l'expansion du géant américain dans la vallée californienne, et la puissance économique qu'il possède désormais. Google défie les lois 
United States of Google / Apple cercle

> @BoredElonMusk. Bored Elon suggests occasionally funny, absurdist products and services—a “TV that automatically turns on subtitles when it recognizes by your facial expression that you’re having troubling hearing dialogue

----



###Solutionnisme

Le "solutionnisme technologique" est un concept établi par l'écrivain Evgeny Morozov, chercheur et écrivain américain, spécialisé dans les questions politiques et sociales du progrès technologique. Il décrit le solutionnisme comme la pathologie des entreprises de la Silicon Valley à manifester une «foi totale dans la capacité de la technologie à offrir une solution à tous les problèmes, qu’ils soient triviaux, sociétaux ou métaphysiques". Dans son livre "Pour tout résoudre, cliquez ici", sorti en 201X, il analyse la manière dont la Silicon Valley échoue à imaginer un monde sans Internet, pilier de la pensée solutionniste. En déconstruisant la façon dont sont conçus les produits de ces entreprises, Morozov met à jour les nombreux problèmes qui apparaissent dans l'usage réel de ces objets et les dangers qu'ils représentent. Comme le rappel l'écrivain Neil Postman, dans un texte intitulé "5 choses à savoir sur la technologie" publié en 1998, chaque évolution technologique est en fait un compromis. Pour chaque avantage qu'une technologie apporte, il y a un inconvénient [qui va avec]. De même, Alain Damasio, [description?], décrit le concept de pouvoir contre puissance. Un GPS, par exemple, nous donne le pouvoir de nous repérer, mais nous fait perdre notre puissance d'orientation. 
Quand Morozov donne l'exemple d'une cuisine connectée bardée de capteurs et d'applications de réalité augmentée, il précise que si cela semble augmenté technologiquement, cela semble aussi diminué intellectuellement. Il nous revient d'évaluer la part de bénéfices et de préjudices que toutes technologies provoquent; et de savoir si elles valent la peine d'être employées.

> Pour commencer, on installera quelques caméras dans nos cuisines pour recevoir des conseils et des recettes, puis les entreprises alimentaires et technologiques nous diront qu'ils aimeraient que nous gardions les caméras pour améliorer leurs services, et, au final, on se rendra compte que toutes nos données liées à la nourriture sont stockées sur un serveur en Californie; pendant que les compagnies d'assurances analyseront combien de graisses saturées nous consommons et adaptant nos contrats d'assurance en conséquences. Faire la cuisine encouragé par les technologies *smart* [pourrait devenir comme un Cheval de Troie], ouvrant la voie à des projets bien plus sinistres encore. - Evgeny Morozov, *Pour tout résoudre, cliquez ici!*

Deux choses en particulier m'intéresse dans le discours de Morozov. Premièrement, le solutionnisme résume à merveille l'incapacité de la Silicon Valley à produire un système de pensée qui s'écarte du modèle de l'innovation. Dans cette attitude "techno-utopique", la Silicon Valley élaborent des produits et des imaginaires du futur uniquement basé autour du concept de nouvelles technologies. Il pointe l'étroitesse d'esprit des géants technologiques dans leur manière d'appréhender le monde et de confronter les difficultés de la société. Répondre à tous les problèmes sociaux, économiques ou écologiques avec les technologies numériques créent en réalité bien d'autres problèmes. Le cas d'Uber est un exemple notable des dérives du solutionnisme. Ariel Kyrou, auteur et écrivain de science-fiction, parle de l'idéologie d'Uber comme d'un populisme *high-tech*[x].

> La pollution ? La faim ? Le climat qui s’échauffe ? L’eau qui manque ? L’énergie qui s’épuise ? L’économie qui flanche ? L’éducation pour tous ? Plus besoin, ni de solidarité sociale ni de décisions politiques : tout sera résolu demain, [...], par ces « technologies de l’exponentiel » et leur immense potentiel de « disruption ». Autrement dit : par la capacité des robots, des nanotechnologies, des neurosciences, de la bioinformatique, des Big data, de l’intelligence artificielle, des plateformes digitales et des voitures sans chauffeurs à « ubériser » nos sociétés de fonctionnaires cacochymes pour y mettre à la place la pure et magnifique loi de la e-jungle et sa kyrielle de startups.

Deuxièmement, Morozov ne se place pas en ennemi de la machine. Il énonce clairement la volonté et la nécessite d'engager une résistance face à ce mode de pensée, sans pour autant voir en la technologie un adversaire. Au contraire, rejeter le solutionnisme, dit-il, "c'est surtout dépasser la mentalité étroite d'esprit qui rejette tout manque d'efficacité et de productivité."

Cet argument appuie l'idée, émise au premier chapitre, d'une faillite de l'idéologie de la neutralité du design. Technologie serait fondamentalement bonne

> "Technology is not neutral. We're inside of what we make, and it's inside of us. We're living in a world of connections - and it matters which ones get made and unmade." - Donna Haraway pour WIRED, 1997

On comprend d'un point de vue théorique comment peut fonctionner le modèle de la Silicon Valley? Mais qcomment cela se traduit concrètement, du point de vue des objets eux-mêmes ?
D'abord, on observe que les logiciels, les systèmes d'exploitations, les dispositifs, les objets que la Silicon Valley produit ne sont pas neutres. Ils sont designés de manière à être orienté vers tous les mécanismes évoqués plus hauts : surveillance, contrôle, injonction au bonheur, abolition du hasard... Ces entreprises produisent des dispositifs fermés, des boîtes noires gouvernées par les algorithmes. Mais ces algorithmes sont conçus par ces sociétés dans des buts précis. Mark Zuckerberg, Steve Jobs, ou Elon Musk peuvent parler de connecter le monde, d'enrichir notre vie personnelle, de créer de nouvelles expériences sociales, mais leurs produits tendent à faire l'inverse.

> [...] la technologie, ce n'est ni évident, ni rapide, ni magique. Il faut cesser de croire au pouvoir des beaux objets de design blancs et lisses. La technologie, c'est l'échec, l'erreur, l'itération - Laurence Allard, Sociologue

Google a récemment mis au point un algorithme qui détecte les problèmes sur une photographie (faible exposition, mise au point ratée...etc) au moment où celle ci est prise avec un smartphone. L'algorithme corrige instantanément la photo, pour la rendre "meilleure". Mais que veut dire meilleure, pour Google ? En abolissant l'erreur, Google rêve que ses utilisateurs ne produisent plus que des images parfaites; selon *leurs critères*. Derrière ce côté *gadget* se cache là une forme de design qui tend à uniformiser toutes les prises de vues. On peut s'attendre à ce que les images, à terme, finissent toutes par se ressembler. C'est un exemple qui, sous un aspect insignifiant, expose les mécanismes de standardisation à l'oeuvre dans le design même des objets.

> One example is Google’s development of self-driving cars. Initially, the company envisioned a vehicle that would aid the driver through Traffic Jam Assist and other elective autopilot features. But in development it proved more efficient simply to design humans out of the loop. The cars were stripped of their steering columns, and the model currently under development is more like an elevator, operating autonomously with very little human intervention.

### The internet of shit
Nous ne somme plus seulement dans l’ère d’Internet ; nous entrons doucement dans celle des objets connectés. Et connecté aujourd’hui semble vouloir dire smart, aux yeux des start-up et des gourous technophiles.

Le smartphone est sans doute l'exemple le plus réussi de smart device : rendu célèbre par l'iPhone de Steve Jobs, le smartphone est le premier appareil intelligent accessible au grand public (depuis plus d'une décennie déjà). Le smartphone est un objet très bien conçu : il centralise plusieurs fonctions en un seul objet portable (téléphonie, internet, lecteur de musique, lecteur vidéo, GPS...etc). Il prend tout son sens avec le déploiement généralisé de la WiFi dans l’espace privé et public et de la 3G/4G, qui permettent un état de connexion permanent partout, tout le temps. Le téléphone mobile s'étant déjà imposé dans le quotidien, le smartphone a pu naturellement remplacer une version plus archaïque de ce qu'il est. C'est en quelque sorte la suite logique, l'évolution du téléphone mobile.

On voit bien, dans le cas du téléphone, que rendre smart un objet peut se révéler fructueux, créer un véritable objet de design tant par son utilité et son apparence, que par son interface. Mais dans le cas d'une brosse à dent par exemple, quel est l’intérêt d'être smart ? Récolter des données dentaires,  des comparatifs de nettoyage, des statistiques sur le temps de brossage ; voilà ce que pourrait faire une smart brosse à dent.

Cette récolte de données induit d'une part une réduction de la puissance de l'utilisateur : ce n'est plus à lui de sentir et maîtriser l'objet en question, l'objet est "auto-conscient" de ses actions : il les mesure. D'autre part, l'objet va induire une modification du comportement de l'utilisateur, au sens où il se sentira "redevable" à l'objet si celui ci lui indique de mauvaises statistiques, ou, pour reprendre le cas de la brosse à dent connectée, si il oublie de se brosser les dents avant d'aller se coucher.

La mesure et la captation de nos gestes quotidiens induit une forme de surveillance, et par la même une forme de contrôle. Dans un cas aussi bête qu'une smart brosse à dent, l'utilisateur en viendra à se sentir coupable d'avoir raté un brossage, amenuisant ses statistiques, réduisant son taux d'efficacité...etc. Bien que risible, si cet exemple était amené à être utilisé par le plus grand nombre, et étendu à d'autres champs (hygiène, bonne conduite, relations sociales, divertissement), on peut aisément deviner le potentiel dangereux d'une telle forme de design. Un soft control consenti entre l’usager et le produit.  Les usages décrétés comme normaux seraient d’office adoptés par l’utilisateur, amenant une nouvelle forme de pression sociale et de normalisation de l’existence.


### Smart everywhere
> « It was just a dumb thing. Then we put a chip in it. Now it's a smart thing . » (Collectif « We Put A Chip In It »)

Une manie récurrente de ces entreprises technologiques est de vouloir rendre tous les dispositifs qui nous entourent "smart". Il convient, il me semble, d'interroger l'usage de ce terme. La formule ‘Put a chip in it’ décrit bien l'absurdité du concept : insérer une puce électronique afin de connecter l'objet semble suffire à certains designers pour considérer l'objet comme intelligent. Évidemment, le terme intelligent évoque à lui seul l'intelligence artificielle, dont sont dotés aujourd'hui certains assistants de vie (Siri, Amazon Echo ou Google Home par exemple). L'intelligence de ces objets repose donc sur la qualité des algorithmes mis en œuvre par les concepteurs, mais aussi sur la qualité des données que l'objet reçoit ; plus elles sont précises, mieux l'algorithme fonctionnera. On devine ici le problème que cette surveillance déguisée impose : une acceptation sans limite dans l'intrusion de nos vies privées. 

Le terme smart appliqué aux objets évoquerait donc à la fois la capacité d'adaptation de celui ci dans son milieu, mais aussi la passivité de l'utilisateur dans son rapport à l’objet. Un objet intelligent voudrait t-il dire un utilisateur idiot ?  L’écrivain de science fiction Alain Damasio soulève un rapport « pouvoir contre puissance » vis à vis de ces objets technologiques qui nous facilitent la vie. Avec un GPS par exemple, je gagne le pouvoir de me repérer, mais je perds ma puissance d'orientation. Le smart device reléguerait l'humain à l'arrière-plan, mettant en avant des technologies supposées intelligentes pour nous faire gagner des micro-secondes de temps, et ainsi mieux anticiper nos envies. La prédiction de nos modes de vie, voilà ce dont rêve la Silicon Valley . À quel point seront-nous un jour prédictibles?

Ces objets connectés provoquent aussi parfois des situations absurdes : personne retrouvée enfermée chez elle car la smart serrure n'est pas mise à jour, autocuiseur connecté qui s'arrête en cas de SMS reçu, assistant de vie qui commande seul des objets sur le net en écoutant la radio...etc. Des situations qui nous feraient presque croire que nous sommes dans un film de Chaplin ou de Jacques Tati.

On peut espérer que ce ne soit qu'un effet de mode ; en réalité, la plupart de ces produits n'intéressent pas le public et finissent aux oubliettes, dans la valley of death, comme le disent les Californiens. L’exemple le plus flagrant est celui des Google Glass, qui n’ont séduit qu’un public technophile, effrayant (à juste titre) le grand public. Mais ceux qui réussissent à atteindre constamment les individus et les foyers sont les plus dangereux, car ce sont ceux qui sont susceptible de récolter le plus données sur nous : téléphones, montres et assistants de vie.

La monétisation de cette connaissance est déjà à l’œuvre aujourd’hui. Les data brokers (les traders de la donnée personnelle) s’échangent et spéculent sur les datas que le public disséminent partout sur le web. La numérisation systématique des données transforme notre regard sur le monde : tout peut devenir statistiques, classement, comparaisons, courbes, histogrammes. En calculant même le plus petit aspect de nos vies, c’est notre façon de penser et de nous comporter qui évolue ; toujours dans un sens, celui souhaité par les détenteurs de ces données : Facebook, Twitter, Google...

Selon Éric Sadin, ces objets connectés partent du principe que notre raison humaine est défaillante. Nous serions « le défaut ultime », et la technique serait la solution. 
Cela soulève un autre point très intéressant à mon sens, que Sadin met au coeur de sa pensée : la vision réductionniste de la Silicon Valley . Selon elle, tous les problèmes du monde vont être résolus par la technologie ! La technique comme réponse à tous les maux, c’est à la fois dangereux et, en effet, réducteur. Dangereux d’un point de vue social et économique (on peut le constater avec le cas d’Uber et la révolte de ses chauffeurs), mais aussi politique. Les entrepreneurs californiens, sous couvert de l’aspect novateur et disruptif de la technologie, pèsent fortement sur les décisions politiques liées au numérique. Grâce, notamment, à un fort lobbying au près des institutions européennes (près de 13 millions d’euros sont dépensés chaque année par Google, Microsoft, Facebok, Apple, Amazon, Twitter et Uber). Cela laisse champ libre à ces corporations pour dicter leurs propres règles en matière d’intelligence artificielle, de protection des données personnelles, de fiscalité, de réglementations VTC...etc

Pour résumer, l’utopie siliconienne serait donc un monde prédictif, calculable et aseptisé, où la technologie répondrait à tous nos besoins sans le moindre effort, où chaque parcelle de vie serait monétisée. Dans ce monde débarrassé de toutes impuretés, propre et lisse, à l’image de leurs produits, comment remettre « l’humain, le bug et la poésie au cœur du système ?», comme le formule l’écrivain de science-fiction Aryel Kirou.


### On joue le jeu ?
 servitude volontaire -> herbert marcuse

modèle civilisationnel
désaséptiser le futur

Critique de la modernité qu’on retrouve déjà, dans les Temps Modernes de Chaplin, et même une décenie plus tôt, chez Jacques Tati et son film Mon Oncle, dont la célèbre Villa Arpel se révèle être un temple du fonctionnalisme, où tout se détraque sur le passage de M. Hulot. 


> C'est faux de penser le futur comme une chose isolée. L'avenir n'est pas quelque chose d'acquis, ce n'est pas une météorite qui tombe du ciel, et c'est bien plus qu'une vision uniforme produite par la science fiction occidentale. Il y a une quantité de scénarios pour le futur, et ils n'ont pas encore été écrit. - Nicolas Nova (ITW speculative.hr)

---


> Il est certain que la liberté dépend très largement du progrès technique et des acquisitions de la science. Mais cela ne doit pas faire perdre de vue la condition essentielle : pour pouvoir devenir des agents de libération, il faudrait que la science et la technologie modifient leur orientation et leurs objectifs actuels, il faudrait qu'elles soient reconstruites conformément à une sensibilité nouvelle - conformément aux impératifs des pulsions de vie. C'est seulement alors que l'on pourrait parler d'une technologie de la libération, fruit d'une imagniation scientifique libre désormais de concevoir et de réaliser les formes d'un univers humain d'où seraient exclus le labeur et l'exploitation. - Herbert Marcuse



































---
### PARTIE 3

1) commencer par parler du **mouvement spéculatif** (philosophique), le décrire rapidement, son but, en quoi c'est **une réponse pour inventer de nouveaux imaginaires** (format littérature/narration), en venir aux "gestes spéculatifs" (mise en pratique de la pensée), en quoi le design spéculatif peut être une continuité, **un passage à l'acte** de cette pensée, et moi en tant que designer interactif je veux parler de ça, pour plusieurs raisons :


volonté d'ouvrir de nouvelles perspectives à la pratique du design
2) il faut **s'opposer à ce design, à ces utopies fondées sur l'innovation**.
Pourquoi ? idéologie que je rejette (problème sociaux, économiques, éthiques, moraux, je me sens plus proche des mouvements open-source...etc) (ex: disnovation, futurs déviants), bien plus intéressant selon moi la méthodologie spéculative, de **réinventer sa pratique de designer** (ex: manifeste A/B, manifeste crapfutures, manifeste design frictions), acte politique de refuser l'idéologie silicon valley! (le design n'est pas neutre! on s'engage)
+ "innovation trap" / "cultural enquiry" = http://speculative.hr/en/matt-ward/
>Speculative practice is related to two basic concepts: speculation on possible futures and the design of an alternative present. Speculation on the future generates scenarios of the future that critically question the concept of development, the implementation and use of new technolo gies and their wider social implications. The concept of an alternative present refers to the creation of parallel urban technological realities. These specific approaches offer a rich narrative potential for the questioning and criticism of technological development, but also of contemporary society as such. The issues dealt with can be exceptionally broad, from big socio-political topics to ordinary everyday activities. = http://speculative.hr/en/introduction-to-speculative-design-practice/

3) je suis fortement intéressé par les nouvelles technologies, je pense qu'il est **nécessaire de se la réapproprier et en comprendre les mécanismes** (james bridle, thomas twaytes, hackacon), **cultiver l'erreur** pour ne pas laisser les géants tout prendre en main, pratique de prototypage qui m'attire, désaseptiser le futur (ne pas se laisser bluffer par la "magie" des objets (citation Arthur C. Clarke)) 
+ design spéculatif/rapport à l'éducaction (la plupart des projets sont des projets étudiants), d'où ce rapport à l'erreur/l'essai, mais aussi transdisciplinaire (je ne suis pas designer, ni vraiment graphiste, ni développeur, un peu de tout)
+ science and technology, design and research
+ david benque : http://speculative.hr/en/david-benque-im-trying-to-articulate-what-speculation-means-in-my-own-practice/
> I recognise myself in the umbrella term “speculative design” but it means so much and so little at the same time. I think it is more useful to consider it as a set of ingredients and methods that people can use (or not) in making their own “sauce”.


4) **il faut créer des fictions qui inventent de nouveaux futurs**, *le* futur n'existe pas! il y a *des* futurs, créer de nouvelles images, de nouveaux imaginaires. Pourquoi ? C'est important dans une pratique de designers/artiste de **se constituer des collections** (ex: new aesthetics, Tao Bao), construire de nouvelles grilles de lectures, rêver à nouveau, créer des alternatives (on s'oppose!) et créer le débat (on provoque!), permet de prendre des chemins différents puisque insoumis aux contraintes (ex: disobedient objects, naturePod stuart candy, hyperReality), créer une fiction qui parle de technologie, ça nous fait réfléchir au futur (Nicolas Nova Interview : on crée des mondes plus que des histoires)
>  The role of speculative design and design fiction projects is to experiment with change (be it technological, social or ecological) and project concepts dealing with potential futures
>  speculative design aims to initiating discussion (dans le cadre d'un débat par exemple), permet de s'interroger sur les conséquences d'un objet (préférable ou non ?)
>  Gestes / Near Future / Futures of everyday life --> situer le futur dans l'ordinaire, du banal (à l'inverse de la Silicon Valley)
>  design fiction = artefacts du futur, stuart candy conceptualise : futur experientiel ("tester le futur")

le public doit s'engager avec les projets! il faut qu'il puisse s'identifier, mais du coup soulève les problèmes du design spéculatif :

5) le problème que je pose est un problème occidental, il y a des **problèmes avec le design speculatif** (décolonialiser cette pensée, où ça mène finalement ?, faillite de la "critique" du design critique ?, obsolescence des projets à terme ?, récupération de cette méthodologie dans le milieu de l'entreprise ?), ce n'est pas une solution miracle!
> http://modesofcriticism.org/futuristic-gizmos-conservative-ideals/
> http://speculative.hr/en/cameron-tonkinwise/
> http://speculative.hr/en/francisco-laranjo/
> afrofuturisme https://blackmagicdc.splashthat.com/
> 
>SCD will never evolve past a discipline stuck in its own little universe of weather forecasts and smart fridges, incapable of seeing how shallow its own speculations are, and how much more relevant and inclusive they could be. - https://medium.com/a-parede/questioning-the-critical-in-speculative-critical-design-5a355cac2ca4

- mais pleins de pratiques qui se croisent (design fiction, near future design) et qui donnent des pistes pour réfléchir au futur, bouillonnements intéressants, discussions & débat sur la pratique du design (ex: speculative now!)

- le **design a son rôle à jouer** dans tout ça, c'est pour ça que je parle de design spéculatif, et pas de science-fiction, c'est un autre **format pour explorer le futur** et parler du présent (ref: conférence Nicolas Nova), le design spéculatif permet de "créer des mondes" autour d'objets, ces objets sont les signes tangibles de ce futurs

metahaven

> "Powerful critical design does not present itself as critical design. Powerful design fiction does not present itself as fiction."
- Matt Manos

comme l'on réussit les projets de Auger-Loizeau, le "suspend desbelief" de Sterling 

---

### Conclusion

- répondre  la problématique : outil certes, mais efficace je ne sais pas, c'est plus une réflexion, une position intéressante en tant que designer qu'une vraie "exploration des futurs", d'autant que notre capacité d'émerveillement semble se réduire, beaucoup de "near-future" mais pas beaucoup de projections plus lointaines

le futur captive énormement, on l'a vu, car la technologie/innovation sont relié à ce concept, mais si les visions du futurs se multiplient c'est aussi parce qu'il inquiète beaucoup. Le problème écologique est imminent, et le design a aussi son rôle à jouer dans ces problèmes

> Seriously, what I find far more ominous is how seldom, today, we see the phrase “the 22nd century.” Almost never. Compare this with the frequency with which the 21st century was evoked in popular culture during, say, the 1920s.
> http://www.vulture.com/2017/08/william-gibson-archangel-apocalypses-dystopias.html
+ sentiment d'atemporalité, qui renforce cette difficulté à se projeter dans des futurs plus lointains

 puis conclure en reprenant Auger : 

    If we can explore various futures and describe alternative approaches to the one that we are following at the moment, why not try and make them happen? And that for me is the most positive outcome of a project.

= créer des futurs positifs (préférables, reciter dunne & rabby), mais aussi étranges et désobéissants, 
pour reprendre la formule d'Aryel Kyrou, à laquelle ce mémoire emprunte son titre, c'est notre rôle de praticiens de mener à bien la guerre des imaginaires

---

REFERENCES

Alan Wexler
http://we-make-money-not-art.com/absurd-thinking-between-art-and-design/

James Bridle - Autonomous Trap
http://we-make-money-not-art.com/failing-to-distinguish-between-a-tractor-trailer-and-the-bright-white-sky/
> I think it’s incredibly important to understand the medium you’re working with, which in my case was machine vision and machine intelligence as applied to a self-driving car – something that makes its own way in the world. By understanding the materiality of the medium, you really get a sense of a much wider range of possibilities for it – something you will never do with someone else’s machine.
> Je crois que c'est extrêmement important de comprendre le medium avec lequel on travaille, dans mon cas la *machine vision* et la *machine intelligence* appliqués aux voitures autonomes [...]. En assimilant la matérialité du médium, on se fait une bonne idée du spectre des possibilités avec lesquelles on peut travailler - quelque chose qui ne serait pas possible avec la machine de quelqu'un d'autre.

    The most discussed work in the show is a video showing a driverless car entrapped inside a double circle of road markings made with salt. The vehicle, seemingly unable to make sense of the conflicting information, barely moves back and forth as if under the spell of a mysterious force. The work demonstrates admirably the limitation of machine perception, the pitfalls of a technology which inner working and logic is completely opaque to us, the difference between human and machine comprehension, between accuracy and reliability.

Importance de construire de nouveaux futurs !

       I believe there’s a concrete and causal relationship between the complexity of the systems we encounter every day, the opacity with which most of those systems are constructed or described, and fundamental, global issues of inequality, violence, populism and fundamentalism. Only through self-education, self-organisation, and new forms of systemic literacy can we counter these currents: programming is one form of systemic literacy, demonstrating the accessibility and comprehensibility of these technologies is another.

    The best model for an autonomous vehicle future is basically good public transport – so why aren’t we building that?

    What new forms of community, as hinted above, might they engender? On the other hand, I never set out to build a fully functioning car, but to understand and think through the processes of developing it, and to learn from the journey itself.

je suis intéressé par cette idée de "hacker le futur", et détourner, se réapproprier des objets technologiques est une manière de le faire, appuyé par la méthodologie du design spéculatif. C'est un mélange de design et de fiction
Les bugs technologiques racontent de nouvelles histoires

Thomas Twaytes - Toaster Project
Chindogu

----

### ESPACE VIRTUEL

Manifeste

Détournement d'objets technologiques à Cuba 
http://www.technologicaldisobedience.com/
http://espacevirtuel.jeudepaume.org/technological-disobedience-2694/

+++ Imitation des usages technos par les aborigènes
http://cargoclub.tumblr.com/
http://espacevirtuel.jeudepaume.org/supercargo-2699/

+++ Julien Prévieux - Gestes à venir
https://player.vimeo.com/video/59793317
http://espacevirtuel.jeudepaume.org/what-shall-we-do-next-2727/
+ à mettre en relation avec Curious Rituals : http://curiousrituals.nearfuturelaboratory.com/

+++ Relation SF et imaginaire Silicon Valley
http://espacevirtuel.jeudepaume.org/the-future-as-foretold-in-the-past-2705/

UnfitBits
http://www.unfitbits.com/
http://espacevirtuel.jeudepaume.org/unfit-bits-2931/

Unplug
http://espacevirtuel.jeudepaume.org/cyborg-unplug-2905/

++ Institut précognitif de la propriété Industrielle
http://rybn.org/IPPI/brevets.php
http://espacevirtuel.jeudepaume.org/institut-precognitif-de-la-propriete-industrielle-2910/

----

1) la pensée spéculative

>  "Nous avons besoin de nouveaux types de récit", a écrit Haraway. Des récits qui réclament la terre et les communs que le capitalisme nous a dérobés. Des récits qui nous invitent à reprendre et à créer des sensibilités trans-espèces, des vitalités trans-matières et des agitations trans-cérébrales. Il ne suffira pas de les imaginer, ces récits, il faudra les fabriquer. Et même la fabrication ne suffira pas, il faudra apprendre à fabuler c’est-à-dire à se risquer dans des narrations et des cosmologies qui puissent accueillir ces sensibilités, vitalités et agitations transversales. Car fabuler est bien un nouveau genre de construction, en tout cas pour celles et ceux qui créent des savoirs. Selon nous (nous peuplés de pratiques sociologique, anthropologique et artistique), les fabulations sont ces récits qui creusent des interstices dans notre monde, le travestissent et le manipulent dans un envol plus-qu’imaginaire (entendez: cosmologiques, métaphysiques) jusqu’à ce qu’il puisse susciter des nouveaux attachements et obliger à ce qu’on rouvre l’enquête, à ce qu’on explore à nouveau ce territoire délaissé qui ne semblait pas mériter notre attention. C’est un acte de repeuplement qui ne se laissera plus piéger par la question du Vrai et du Faux. Faire bégayer le réel, élargir le spectre, faire émerger de nouveaux mondes reliés qui nous déconcertent, les déployer en suscitant l'appétit du possible, afin de déplacer la prétention écrasante du monde trop bien décrit, trouver des ruses, jouer, en retournant inlassablement à nos pratiques, en affirmant la nécessité de nouvelles manières de raconter et d’expérimenter ces mondes, voilà ce que nous devons apprendre à faire.

spéculatif en opposition au monde des probabilités

> La spéculation. Etymologiquement, le speculari, c’est le miroir dans l’image ou l’image dans le miroir. Ainsi, originellement, spéculer c’est observer et mettre en place des instruments relatifs à cette observation, à cette vision. Or, les philosophes dits spéculatifs semblent avoir horreur de la vision, préférant être « dans les idées pures ».

Autre étymologie : dans l’empire romain, speculari, c’est le guet, la sentinelle, c’est même devenu l’éclaireur ou l’espion. Le speculari, dans ce sens là, n’est pas celui qui observe directement, c’est celui qui cherche des signes de la présence de quelque chose qui n’est pas déjà là.

(D’où : la neurologie est une science hautement spéculative !)

Tendre son attention par les signes vers quelque chose de possible. La philosophie spéculative s’intéresse plus aux questions de possibilités que d’observation.

en s'intéressant au spéculatif, le design s'émancipe des contraintes de productions industrielle et des restrictions économiques


















----
 CONCLUSION

évoquer les "ethnos futurs" : gothic high-tech, favela chic (Nicolas Nova) en opposition à notre vision occidentalo-centrée, xenorealism (cargo-club)

### Critique du design critique

https://medium.com/a-parede/questioning-the-critical-in-speculative-critical-design-5a355cac2ca4
> From its visual discourse to its formulations of near-future scenarios, SCD seems to be curiously apathetic and apolitical for a discipline that strives to be a critical response to mainstream perceptions of what design is, and what it should do.
> Because your dystopia is happening to us, right now.

bénéfices d'une tehnologie peut faire du tort à d'autres


+ Mémoire "critique du design critique"

> Speculative practice draws inspiration from the poetics of literature, music, visual arts, film, computer graphics and architecture, especially in their avant-garde forms. Storytelling has considerable power and a deep-running tradition in human history in stimulating discussions and critical thinking. Speculative scenarios are open-ended and offer the audience the possibility of personal interpretation. They frequently include humour, often of the dark variety, close to satire, which activates the audience on an emotional and intellectual level, in a way similar to literature and film. Speculative scenarios are often unusual, curious, occasionally even disturbing, but desirable and attractive to the audience. However, only concepts that successfully communicate with the suspension of disbelief, actually provoke attention, emotions, and stimulate thinking and discussion, which, after all, is the main goal of speculative practice. - introduction to speculative practice (speculative.hr)

######Citation de fin
> As we rapidly move toward a monoculture that makes imagining genuine
alternatives almost impossible, we need to experiment with ways of developing
new and distinctive worldviews that include different beliefs, values, ideals,
hopes, and fears from today’s. If our belief systems and ideas don’t change,
then reality won’t change either. It is our hope that speculating through
design will allow us to develop alternative social imaginaries that open new
perspectives on the challenges facing us. - Dunne & Rabby, Speculative Everything