#Design fiction : à la recherche des nouveaux imaginaires 

L'autre jour, je marchais dans la rue avec un ami. Tout en discutant, nous croisons un homme circulant sur un *hoverboard*, ces planches à roulettes éléctriques qui avancent de manière autonomes. Bien que cela soit devenu monnaie courante en 2017, mon ami me fait remarquer, amusé : "C'est le futur ça !". 

Si je commence mon mémoire par cette courte histoire, c'est que cela m'arrive constamment ces dernières années. Qu'il s'agisse d'un produit contrôlé par la voix, d'un bras robot automatisé, d'un effet visuel à la mode dans une vidéo, [exemples], cette petite remarque revient sans cesse : "Ce truc, **c'est le futur**".

Hormis le côté anecdotique de la chose, cela m'a amené à me poser cette question : qu'est ce que cela peut bien vouloir dire de notre vision du futur ? Certains scénarios et objets de la science-fiction des années 1970 semblent s'être concrétiser [exemples], mais conservent malgré tout cette "aura futuriste" (ou plutôt devrait-on dire rétro-futuriste). Nous sommes habitués à voir une certaine vision du futur.

Le futur, en tant que concept, a envahit les pans de la communication de marques. On essaye de nous le vendre à toutes les sauces : Next is Now (Samsung), ... (même les marques de dentifrice s'y mettent, comme Colgate et son "futur radieux pour vos gencives"). 

Le futur fait vendre parce qu'il représente à la fois un espace temps encore vierge et porteur d'espoir, que l'on peut encore conquérir, mais aussi parce que pour beaucoup, il est synonyme de progrès. Le futur, c'est le changement, c'est la nouveauté, l'amélioration, l'innovation. Avec le concept de futur émerge celui des possibles, car lui seul active avec tant de force les imaginaires. L'imagination peut s'y déployer au sein d'un espace de projection infini.

La rapidité des changements de la société occidentale, rendue possible entre autre par les communications en réseau (Internet) et [la production intensive de technologies grand public], crée selon moi une grande confusion sur notre définition du futur. C'est le fameux : "à notre époque, tout va trop vite !", avec sa variante "la *technologie* va trop vite !". En effet, la technologie est profondément associé au futur. [définitions de la technologie].

Si notre époque a tant de mal à définir, ou plutôt à se représenter le futur, autrement que par des [clichés], c'est en partie parce que nous vivons dans un temps difficile à cerner. Ce que l'écrivain de science-fiction Bruce Sterling appelle l'atemporalité. Il décrit l'atemporalité comme une sorte de présent permanent, dans lequel le futur s'active incessement, sous des formes multiples. [revoir l'itw]


D'autres même, affirment que le futur n'existe pas, à juste titre (Bublex)

Le chercheur et ethnologue Nicolas Nova prétend que le futur subit une panne des imaginaires. Nous n'arriverions plus à nous projeter dans des images du futur qui n'aient pas été déjà pensées, conçues, inventées.

De quoi sont fait nos imaginaires du futur aujourd'hui ? L'idée est de tenter de répondre à cette question sous le prisme d'une pratique artistique.

C'est pourquoi ce mémoire aura comme objet d'étude un mouvement apparu au milieu des années 2000 : le *design fiction*. Ce mouvement, en plein essor, s'efforce de proposer des alternatives aux futurs produit par les sociétés technologiques et les medias mainstream. En restreignant les questionnements autour d'une pratique distincte, évoluant dans le champ de l'art, et produisant des objets singuliers, cela permettra à la fois de définir les contours du design fiction, et de dégager des éléments de réponses faisant écho à ma pratique personnelle. 

Il ne s'agit pas de répondre de manière exhaustive (cela serait impossible), mais au contraire pointer des éléments de réponse qui font sens avec mon travail autour de cette grande thématique qu'est *le futur* et des imaginaires qu'il produit.

La construction du mémoire est faite dans une opposition entre l'innovation et la proposition.

les imaginaires du futur ou *les futurs*
Dr. Frédéric Saldmann, directeur scientifique de la Fondation pour la Recherche en physiologie : 
> "On vit dans un monde où tout ce qui paraissait impossible devient possible; la science fiction devient la science."



###Constat

Le futur subirait une panne des imaginaires. Qu'est ce que l'on designe par futur et par imaginaires ? Qui fabriquent ces imaginaires ? En quoi sont-ils usés ? 

Restreindre le mémoire au champ du design, pour plusieurs raisons : ma pratique s'inscrit dans ce champ, on s'intéressera aux principaux producteurs d'objets de design liés au futur (en quoi sont-ils liés au futur ?) : d'un côté les géants américains des secteurs de la technologie et de l'innovation (qui déploient une certaine vision du futur à travers leurs utopies) et de l'autre un mouvement de designers qui tentent d'imaginer de nouvelles formes de futur.

1) la panne
- clichés de la SF, essouflement
- Silicon Valley, design utilitaire, fonctionnel et mercantile
--> soumis à l'innovation, design obsolète/obsolescent
en terme de forme/de matière (esthétique aseptisé, lisse et propre, disparition des volumes, des couleurs) et d'usage (fonction, contrôle / opacité des produits, aspect le plus ridicule)

plus qu'imaginer le futur, ou pire, de vouloir le prédire, le design fiction interroge le présent

- de quoi parle-ton quand on invoque *les imaginaires* ?
- Définir le design fictions : un mouvement, des projets, ses objectifs, la critique que l'on peut en faire 
- les utopies de la Silicon Valley : un danger pour les imaginaires ? La Silicon Valley a-t-elle absorbé toutes nos visions d’avenir ? (usbek&rica)

silicon valley -> une toute croyance en la technologie
> exercice d'imagination, il convient de repenser ces modèles érigés en culte par la Silicon Valley



----

###Parler de ce qui se rattache à ma pratique

J'inscris ma pratique dans le champ du design interactif, c'est à dire dans la mise en place de dispositifs qui s'activent et répondent à tout type de données (texte, mouvements, clics, voix..). La capture de plus en plus précise de ces données et la capacité computationelle des ordinateurs à les interpréter ouvrent un champ très large de nouvelles possibilités créatives. Concrètement, qu'il s'agisse d'un site web, d'une installation interagissant avec le public, de la mise en place d'un système génératif, de la création d'objets connectés.... les possibilités sont infinies. Bien qu'utilisant ces technologies, j'essaye de poser un regard critique sur tous aspects positifs et négatifs qu'elles peuvent engendrer ; l'obsolescence ultra-rapide des objets numériques, la surveillance de tous les recoins de la vie, le *digital labor* ou la capture de l'attention en sont des exemples.


###Pourquoi parler du design fiction ?

Le champ du *design fiction* m'intéresse notamment parce qu'il traite de tous ces sujets sous des formes très variées.

Le design est une discipline qui, par nature, s'intéresse aux liens entre fonction et forme. Il s'agit de répondre à un problème de manière la plus efficace possible avec le plus d'esthéthisme possible. (Less is more...etc)

Le design fiction décale cette problématique dans une temporalité différente.  C'est imaginer de nouvelles fonctionnalités et de nouvelles formes pour des usages à venir. On trouve ici un concept important : l'idée de *spéculation*.

Le *design fiction* a éveillé ma curiosité car il se situe à l'intersection de plusieurs champs : design, art et sciences. Il m'a paru nécessaire de découvrir ce qu'avait à des dire des practiciens au sujet des nouveeux imaginaires. Les projets de design fiction ne sont pas uniquement produit par des designers, mais aussi par des artistes, des architectes, des théoriciens. C'est pourquoi l'on parle aussi de *speculative design*, de *design for debate*, d'*anti-design*... C'est une multiplicité de pratiques qui viennent se greffer au design fiction, et c'est pourquoi les oeuvres abordés dans ce mémoire ne sont pas nécessairement des "objets" mais aussi des installations, des objets de mode, des films ou des bâtiments.

La force de la fiction dans le design réside dans sa capacité à évacuer le présent (en l'écartant de toute mise en oeuvre pratique et fonctionnelle), tout en le préservant [le présent] au coeur du débat (quelles implications si un tel objet ou une telle situation devait apparaître ?). Le présent, et ses tendances, sont le point de départ de ces fictions.

Quand on parle de *design fiction*, on ne parle pas uniquement de design d'objet, mais de design sous toutes les formes qu'il peut arborer : design interactif, design d'interfaces, design graphique, design thinking...etc. Le design étant inscrit dans ma pratique, il m'est apparu naturel de m'y intéresser plus qu'à d'autres formes. Il faut voir le *design fiction* comme un champ de l'art plus qu'un champ du design.

Le design fiction se veut la discipline de l'exploration des futurs. Il ne s'agit pas d'imaginer LE futur, mais plutôt LES futurs, ceux qui, peut-être ne se produiront jamais. Il ne s'agit pas non plus de prédire le futur, tâche vaine et unnecessary, mais bien d'imaginer les futurs possibles, et même les futurs probables. [schéma Dunne & Rabby ]


Il ne s'agit pas non plus de créer des objets à "l'esthétique futuriste" (encore faudrait il définir ce qu'est une esthétique futuriste) mais d'interroger des usages, de spéculer sur des comportements, que ces objets vont renfermer. Le *design fiction* est en quelque sorte au design ce que la science fiction est à la littérature. C'est un format différent pour parler d'un même thème : le futur. La fiction permet de placer les objets au sein de scénariis prolongeant souvent les problématiques du présent. Les productions, la plupart du temps tangibles, acquièrent en quelque sorte le statut d' *artefacts du futurs*. En réalité, les futurs proches évoqués dans les oeuvres de *design fiction* sont plutôt du registre des *présents alternatifs*. 

Les oeuvres regroupées dans ce mémoire sont une collection personnelle de projets qui me semblent intéressants pour des raisons multiples. Il s'agit de questionner en quoi elles sont représentatives de ce mouvement, mais surtout en quoi elles permettent, à mon sens, de réactiver les imaginaires de manière innatendu.

Les deux bases théoriques importantes qui constituent ce mémoire proviennent à la fois de practiciens et de théoriciens. 

Les premiers sont un duo de designers, les anglais Anthony Dunne et Fionna Rabby, qui, dans leur livre sous forme de manifeste *Speculative Everything*, décrivent et promeuvent la pratique du design fiction. Ils établissent une cartographie de ce mouvement, depuis son origine jusqu'à son évolution, basée sur leurs pratiques et leurs références. Il s'agit dans ce livre de définir ce qu'est et ce que n'est pas le *design fiction*, notamment en le comparant à la pratique classique [de base] du design. 

D'une autre part, un second appui théorique important est celui du collectif de chercheurs du Near Future Laboratory, notamment les travaux de Nicolas Nova. Cet ethnologue, chercheur et professeur à l'université de Genève écrit en 2014 l'essai *Futurs: la panne des imaginaires ?*, qui est la base de sa réflexion liée aux nouveaux imaginaires, qu'il développe aujourd'hui dans de multiples textes et conférences. Avec le Near Future Laboratory, il produit plusieurs projets qui viennent appuyer sa pensée.

*Smart Frictions* --> Nicolas Nova
*An ethnography of the possible*
use design fiction to show the consequences of social and technological changes

obsolescence de l'innovation - perennité de la proposition

Ce texte est un inventaire de références qui permettent de mieux comprendre les oeuvres qui découlent de la pratique du *design fiction*. Il ne s'agit pas seulement de décrire les oeuvres mais de les mettre en rapport avec les questionnements inéhrents à cette pratique. La sélection des oeuvres est basée sur des productions qui mettent en évidence les particularités du *design fiction*

#####Dunne & Rabby - Spymaker (2007)

*Spymaker* est un projet des designers Dunne & Rabby, réalisé en 2007 à l'occasion de l'exposition *The Science of ...?*. En partant du principe que les caméras de surveillance ne cesseront de s'accroître aux Royaume-Unis d'ici les prochaines années, les designers anglais imaginent une muselière connectée qui, une fois posée sur le chien, lui permettra, grâce à son odorat, de repérer les espaces encore vierges de vidéo-surveillance. 

Ce scénario fictif, dans lequel la population tente d'échapper aux regards des caméras, est une réponse à la demande des commissaires d'expositions ayant pour but de faire réfléchir et faire débattre de jeunes anglo-saxons sur la question de la surveillance dans l'espace public. 

Ce projet m'intéresse tout particulièrement car il met en lumière les différents aspects du design fiction cités plus haut : la création d'un scénario **probable** permettant de se projeter dans un imaginaire vraisemblable, la volonté de susciter le débat, ici chez des enfants, et la création d'un objet tangible. Ce prototype, unique et non commercialisé, est d'une certaine manière un *prétexte* à discussion. Il est l'élément physique, formel, qui *active* la fiction dans laquelle il évolue. Le concept de *"prototype diégétique"*, tel qu'énoncé par l'écrivain de science-fiction Bruce Sterling, résonne tout particulièrement avec ce projet : il s'agit de la mise en oeuvre d'objets qui sont **cohérent** avec la fiction mise en place par les créateurs (la diégèse). Ces prototypes ne sont pas nécessairement fonctionnels ; ils ne le sont pas dans la plupart des cas, ils servent uniquement de support au débat.

Le projet de Dunne & Rabby est une réponse précise à un risque potentiel, déjà bien perçu aujourd'hui. A travers cet objet, les designers nous avertissent d'un danger et posent la question : est-ce un futur souhaitable ? A l'inverse du design *traditionnel*, les objets conçus dans le cadre du design fiction, on l'aura compris, interrogent ; ils ne répondent plus à un problème précis. Ou plutôt, ils répondent à des problèmes qui n'existent pas encore. Ils définissent d'ailleurs de manière assez synthétique cette pensée en confrontant un design classique qui "nous fait acheter" à un *design fiction* qui "nous fait réfléchir".


#####Near Future Laboratory - TBD Catalog (2014)

Un projet tout aussi intéressant est le *TBD Catalog* du Near Future Laboratory. Il s'agit d'un catalogue de vente regroupant une quantité d'objets provenant d'un futur proche. Le contenu est décrit comme étrange et légèrement nouveau. Il ne s'agit ni du futur parfait de la Silicon Valley où tous les produits présentés s'activent parfaitement avec les utilisateurs, de manière lisse et sans bavures, ni d'une dystopie apocalyptique présentant des reliques d'un monde nouveau. Le Near Future Laboratory place leurs objets dans un futur "entre deux", dans lequel rien n'est vraiment extrême mais qui décrit plutôt un futur ordinaire, un futur du quotidien. Un futur dans lequel on peut trouver des portes de salle de bains connectées, des chattières qui tweetent, des frigos à selfies, des bacs à glaçons chargeur de téléphones... Une sorte d'état des lieux d'un futur où l'internet des objets s'est immiscé avec succès dans tous les pans de la vie quotidienne.

A travers ce catalogue, la volonté du Near Future Lab est d'activer l'imagination des lecteurs, de leur donner une base de réflexion à partir du contenu présenté. Que pourrait-il se passer si tous ces objets étaient présent dans notre vie ? Ces objets fictifs agissent comme des provocations en rendant l'extraordinaire, l'inconcevable, comme quelque chose de très banal. Ils sont conçues pour nous projeter dans des scénarris d'un nouveau genre. Que faire si mon oreiller connecté tombe en panne ? Que se passera t-il si ma brosse à dent connecté est piratée par des hackers ? 

#####Near Future Laboratory - Curious Rituals

Un autre projet du NFL, un court-métrage intitulé A Digital Tommorow, trouve sa place dans une pratique du design fiction. Bien que ne créant pas à proprement parlé des objets, le NFL tente ici de faire un inventaire de gestes "d'un futur proche" ; des gestes de la vie courante qui sont susceptibles d'apparaître et de s'immiscer prochainement dans notre vie. En se basant sur les tendances technologiques et en spéculant sur les appareils et les modes de vies qui seront les notres, le projet *Curious Rituals* créer un répértoire de gestes incongrus, étranges mais banals ; des gestes "du futur", qui ne sont pas les mouvements de bras précis et efficaces d'un Tom Cruise dans Minority Report, mais plutôt des gestes qui rappele que les objets technologiques ne fonctionnent pas toujours comme prévu. Un homme qui se frappe la tête pour faire fonctionner son casque cérébral, un couple qui tournent leurs smartphones dans les airs pour les recharger, ou encore une femme qui prend la pose plusieurs fois devant son rétroviseur afin d'activer la reconnaissance faciale qui lui permettra de démarrer sa voiture.


#####DISNOVATION.ORG
Concept de disnovation (introduit par Chatonsky dans un texte), repris au sein d'un collectif / exposition --> interroge l'omniprésence de l'innovation technologique au sein de la société occidentale.

Predictive Art Bot / Pirate Cinema

#####Exposition FUTURS DEVIANTS 
-> expo en ligne du Jeu de Paume à Paris

----



#####Markus Kison - Vanity Ring (2007)
La vanity Ring de Markus Kison est un autre exemple intéressant de design fiction. Il s'agit d'une bague, imprimé en 3D, orné d'un petit écran LCD sur lequel s'affiche le nombre de fois que le nom du porteur a été recherché sur Google. Markus Kison explique avoir déplacé la notion de valeur monétaire (d'habitude contenue dans une pierre précieuse) vers une valeur basée sur l'amour-propre et la célébrité. 

#####James Bridle - Autonomous Trap
détournement des comportements d'objets autonomes (ici une voiture) en imaginant des situations paradoxales/absurdes
on peut penser à Asimov --> établit des règles et joue avec, trouve les points de rupture

ce que j'aime dans ce travail c'est qu'il montre les failles d'une telle technologie (faille qui sera sans doute réglée avant que d'autres soient découvertes) mais surtout qu'il va à l'encontre d'une vision "parfaite" d'un futur où tous les éléments technologiques fonctionnent parfaitement avec des utilisateurs qui ne font jamais d'erreurs.

#####1-888 Futures
https://futuryst.blogspot.be/2015/09/1-888-futures.html
Stuart Candy
livraison d'un futur dans un carton, via hotline
(critique du design fiction ? produits trop "mainstream", pas assez personalisé)



----

(Conférence)
>omniprésence de la technologie
design fiction : format, story, future mundane (ordinaire), ethnographic, debate

>design fiction relation avec la science fiction --> représenter les choses comme elles pourraient l’être
minority report -> cultural baggage to shape our expectations about technology
there is a all culture of creating fictionnal artefacts
FORMATS : on peut écrire un livre, ou faire un film, mais il y a d’autres formats pour parler de comment le futur pourrait être, ces autres formats = design fiction
design fiction, c’est la création d’artefacts fictionnels (catalogue, objets, films, website...etc)
2001 odyssée de l’espace, 
Les futurs proches seraient plutôt des *présents alternatifs*

----

Donna Haraway --> manifeste cyborg
Lire WIRED pour comprendre l'utopie du solutionnisme technologique

>And this time, Pichai says, Google will share its AI chip with the whole world. As he sees it, this is part of the company’s wider effort to democratize artificial intelligence, to put it in the hands of everyone.

> Still, when I ask if Google will sell this chip on the open market, he says no. That would democratize things a little too much. Rather than sell the chip itself, Google will offer its new silicon to the world via a cloud computing service. Anyone will be free to use it—but only if they use the Google Cloud.

----

###Liste de films autour du thème du futur

● **Black Mirror** (02011-present) (UK) [TV series] Charlie Brooker
● **The Blair Witch Project** (01999) (USA) Daniel Myrick, Eduardo Sanchez
● **Bye Bye Belgium** (02006) (Belgium) Isabelle Christiaens, Philippe Dutilleul
● **Children of Men** (02007) (UK) Alfonso Cuarón
● **Cloverfield** (02008) (USA) Matt Reeves
● Český sen (Czech Dream) (02004) (Czech Republic) Vít Klusák, Filip Remunda
● The Day Britain Stopped (02003) (UK) Gabriel Range
● Death of a President (02006) (UK) Gabriel Range
● District 9 (02009) (USA) Neill Blomkamp
● Ever Since the World Ended (02001) (USA) Calum Grant, Joshua Atesh Litle
● F for Fake (Verites et mensonges) (01975) (France) Orson Welles

- [x] Hyper-Reality (02016) (Colombia/UK) Keiichi Matsuda
- [ ] If… (02004-02005) (UK) BBC

● The Institute (02013) (USA) Spencer McCall
● Menstruation Machine (02010) (Japan/UK) Hiromi Ozaki
● The Office (02001-02002) (UK) [TV series] Ricky Gervais, Stephen Merchant
● Oil Storm (02005) (UK/USA) James Erskine
● Punishment Park (01971) (UK) Peter Watkins
● Radiolab: War of the Worlds (02008) (USA) [audio] Jad Abumrad
● Series 7: The Contenders (02001) (USA) Daniel Minahan
● Smallpox 2002: Silent Weapon (02002) (UK) Daniel Percival
● The Swiss Spaghetti Harvest (01957) (UK) BBC
● Tetra Vaal (02004) (South Africa) Neill Blomkamp
● Wanderers (02014) (Sweden) Erik Wernquist
● The War Game (01966) (UK) Peter Watkins
● War of the Worlds (01938) (USA) [audio] Byron Haskin

---

définition de l'innovation
articuler mon discours autour de mes exemples!
un futur detenu par les leaders de l'innovation
cette pratique (le design fiction) remet en question
mettre en question la problematique de l'innovation
ces fictions ->  outil critique des puissances en places
utiliser le design fiction comme un outil
question du progrès, de l'innovation, modèle de la silicon valley --> amène un pouvoir --> ce pouvoir trace le futur (histoire : guerre froide...etc)
chaque exemple (oeuvre, projet...) est une réponse qui permet au design fiction de s'activer en tant qu'outil critique
comment le futur est généré
une oeuvre = un constat ; à quoi elles contribuent ?
hypnotisme narratif du futur
silicon valley --> domination



VELOCIPEDIA
Zach Blas Prejudice Camera
the limits of the algorithm
what is a smile
some people can't smile
not knowledge
CRAPITALISM
revital cohen & tuur van balen